ДЖИЙН ТИЪРНИ
РЕКС ХАРИСЪН
ДЖОРДЖ САНДЪРС
ПРИЗРАКЪТ И Г-ЖА МЮЪР
(1947)
участват още: ЕДНА БЕСТ,
ВАНЕСА БРАУН, АНА ЛИЙ,
РОБЪРТ КУТ, НАТАЛИ УУД,
ИЗОБЕЛ ЕЛСЪМ, ВИКТОРИЯ ХОРН
сценарий: ФИЛИП ДЪН
по романа на Р. А. ДИК
музика
БЪРНАРД ХЪРМАН
оператор
ЧАРЛЗ ЛАНГ
художници
РИЧАРД ДЕЙ и ДЖОРДЖ ДЕЙВИС
монтаж
ДОРОТИ СПЕНСЪР
режисьор
ДЖОУЗЕФ МАНКЕВИЧ
ЛОНДОН
НАЧАЛОТО НА ВЕКА
Твърдо съм решена.
- Люси.
Не съм чувала такова нещо.
- O, Люси, Люси.
Моля те, не усложнявай нещата.
Знам, че се опита да бъдеш
щедра и добра,
но просто не мога да живея тук.
- Ева, говори й.
Сериозно ли, Люси?
- Да, Ева, сериозно.
Горкият Едуин
още не е изстинал в гроба.
Мъртъв е вече почти година.
- Можеш да размислиш
в името на паметта на мъжа си.
- Не разбирам какво общо има Едуин.
Не оставям него, оставям вас.
След всичко,
което направихме за нея.
Не мислете, че не съм благодарна.
Вие бяхте много мили с мен,
но аз не съм точно
член на семейството,
с изключение, че се омъжих
за сина ви, а той почина.
Аз имам собствен живот,
вие имате ваш и нека не ги смесваме.
Никога не съм имала
собствен живот.
Това беше животът на Едуин
и вашия с Ева, но не и моят.
Стига си хленчила, майко.
Щом е решила да се прави на глупачка,
нищо не можем да направим.
Но какво ще ми напомня
за горкия Едуин?
Люси, помисли ли за Ана?
- Да, Ева, помислих.
Готова ли си да поемеш отговорност
за това, което може да стане с нея?
Тя е моя дъщеря, Ева.
- Какво искаш да кажеш?
Точно това, което казах.
- Намекваш, че се намесвам при Ана.
Не отричай, Люси.
Не отричай!
- Не отричам, Ева.
Моля те, можем ли да го обсъдим
без скандали?
Не знам как ще се справиш, Люси,
ти нямаш пари.
Имам доходи от инвестициите
на Едуин в злато.
С Ана можем да живеем
доста евтино с Марта.
Ще вземеш Марта Хъгинс?
Защо не? Тя е с мен преди
да дойда да живея с вас.
Такава неблагодарност...
- Моля те, Ева.
Съжалявам, но съм решила.
Но къде ще отидете, Люси?
Мисля, че на брега.
Винаги съм искала
да живея на брега на морето.
Страхотно.
Е, това е всичко, което имам да кажа.
- Мисля, че е напълно достатъчно.
Очевидно нищо не можем
да направим по въпроса,
но когато осъзнаеш грешката си
и допълзиш обратно при нас,
не очаквай поощрение от мен.
- Няма, Ева.
Готово.
Това е революция.
Г-ЖА ЛЮСИ МЮЪР
УАЙТКЛИФ ДО МОРЕТО
В Уайтклиф е хубаво.
Нали, Марта?
НЕДВИЖИМИ ИМОТИ
Извинете.
Няма нищо.
- Вие ли сте г-н Ичън?
Г-н Ичън умря преди 30 години.
Мир на праха му.
- Г-н Боулс?
Топло.
- Значи сте г-н Кумб.
Младши.
- Да, вие отговорихте на писмото ми.
Моля ви, хранете се.
- Благодаря.
Аз съм г-жа Мюър.
- Г-жа Мюър, разбира се.
Желаехте да наемете къща.
- Да.
Подбрах ви няколко проспекта,
подходящи за една млада дама в траур.
Боулс ярд. Крайбрежна вила.
Три легла, две стаи.
Пълно оборудване, газ, вода,
разположена в близост до спирката,
модерна канализация, собствен двор,
Страхувам се, че е малко скъпичко.
- Така е.
Лабернум Маунт.
Първокласна жилищна улица,
четири легла, един хол,
солариум, офиси,
газ и вода, красиво
озеленена, кратък път...
Това. Гъл Котидж.
- Кое беше то, госпожо?
Тази къща. Гъл Котидж.
Това е точно мястото, което търся.
Гъл Котидж. Не, не.
Това няма да ви допадне.
Лабернум Маунт.
Първокласна жилищна улица,
четири легла, един хол,
солариум, офиси, газ и вода...
И само 52 лири. Това е много
малко за обзаведена къща.
Това е смешна цена.
- Предполагам, че има нещо нередно.
Канализацията ли е?
Когато "Ичън, Боулс и Кумб"
предлагат къща под наем,
може да сте сигурна, че няма
нищо нередно с канализацията.
Тогава защо да не ми допадне?
- Госпожо, позволете аз да преценя.
Докъде бяхме стигнали?
Да, до Лабернум Маунт.
Красиво озеленена, кратък път от...
Но щом аз ще живея в къщата,
аз трябва да преценя.
Губите си времето.
- Но моето време.
Вярвам, че има и друга агенция
в Уайтклиф.
Може би те също предлагат
Гъл Котидж.
Добре, госпожо, щом настоявате.
Ще ви закарам до Гъл Котидж
с колата.
Много мило, г-н Кумб.
Г-жо Мюър.
Близо сме до Лабернум Маунт.
Искам да разгледам отвътре.
- Отвътре?
Разбира се. Какво има?
Добре, щом настоявате.
Много е прашно.
Къщата е празна
от почти четири години.
Кабинетът е отзад.
Всекидневната е в дясно.
Трапезарията е след хола.
Естествено. Картина е.
За момент си помислих...
Кой е?
Бившият собственик, капитан Грег.
Морски капитан.
Това обяснява типа декорация, нали?
Ужасен вкус.
- Не съм съгласна с вас.
Прекрасна стая
и мебелите ще останат както са.
Г-жо Мюър,
моля ви да не прибързвате.
Уверявам ви, че къщата
изобщо не е за вас.
Напротив.
Допада ми идеално.
Какво отвратително дърво.
Какво е?
Мисля, че се казва
"Загадката на маймуната".
Защо?
Защото вероятно затруднява
маймуните да го изкачват.
Разваля ми гледката.
Ще го отсека.
Казахте ли нещо, г-н Кумб?
- Не, не съм.
Да разгледаме и останалото.
- Както искате, г-жо Мюър.
Какво е това?
- Кое, г-жо Мюър?
Тази маса. Нали казахте,
че никой не е идвал тук?
Не съм казвал такова нещо.
Казах, че къщата беше празна.
Една чистачка беше тук
миналата седмица.
Трябва да си е тръгнала много бързо.
- Вярно е.
Каза ли ви защо?
- Нищо не ми каза.
Върнала е ключът в офиса,
докато съм бил навън.
Г-жо Мюър, аз...
- Знам, не е за мен, напротив.
Искам да разгледам горе.
Горе.
Спалнята.
Разбира се.
Обичал е да гледа корабите.
Но какво...
Ето какво. Ти си чист.
Извинете, г-жо Мюър.
Не вие, г-н Кумб, а телескопа.
Вие ли се смеете, г-н Кумб?
Г-н Кумб?
Искахте да дойдете.
Аз не исках да ви го показвам,
но не, трябваше да го видите.
- Обитавана от духове. Очарователно.
Очарователно?
Предполагам, че е очарователно,
че тази къща ме кара да пия.
Да пия!
Четири пъти я давам под наем
и четири пъти наемателите
напускат след първата нощ.
Собственикът, братовчедът
на капитан Грег е в Австралия.
Писах му, обаждах му се,
с молба да ме освободи,
но той само отговаря:
"Разчитам на вас."
Не искам да разчита на мен.
Не искам да виждам тази къща.
Искам капитан Грег
да беше живял до 100 години.
Иска ми се да не се беше се раждал.
- Много съжалявам, г-н Кумб.
Сега поне знаете,
защо не е подходяща за вас.
Да, предполагам.
Защо е прокълнат?
Убит ли е?
Не, самоуби се.
- Чудя се защо?
Без съмнение, за да спести на някой
неприятностите по убийството.
Хайде, ще отидем до Лабернум Маунт.
Г-жо Мюър.
Г-жо Мюър, моля ви.
Вероятно ме мислите
за много глупава, г-н Кумб,
но все пак реших
да наема Гъл Котидж.
Искам да кажа, че ако всеки побегне
при най-малкия шум,
естествено, че на къщата
ще й излезе лошо име.
Но наистина е нелепо
в ХХ век да вярваш в привидения
и във всички тези
средновековни глупости.
Но го чухте да се смее.
- Чух нещо, което би могло да е смях.
Може да е воят на вятъра в комина.
Това са глупости, г-жо Мюър.
- Наемам Гъл Котидж.
По мое мнение, вие сте най-упоритата
млада жена, която съм срещал.
Благодаря, г-н Кумб. Винаги съм
искала да ме смятат за упорита.
Добре, г-жо Мюър...
за разбирането,
че не нося отговорност
ако се случи нещо.
Имате Гъл Котидж.
Да не си посмял да влезеш.
С мръсните крака
през чистата кухня.
Помияр. Така.
Само сапуна и водата лъсват всичко
в идеален порядък.
Да. Какво каза, Марта?
- Ами казах...
Какво казах?
- В идеален порядък.
Никога не съм те чувала
да използваш този израз.
Трябва да е от морския въздух.
Хайде, г-жо Мюър, дайте ми ютията.
Но аз почти свърших.
- За днес работихте достатъчно.
Освен това, не трябва да...
- Ако ще ми казваш, че не съм силна,
те качвам на първия влак за Лондон.
- Скъпият ми Лондон, как ми липсва.
Хайде, качете се в стаята си
да дремнете малко преди чая.
Чувствам се безполезна.
Почти съм преполовила живота си
и какво съм направила?
Аз знам какво съм направила.
Сготвих достатъчно пържоли
да се задуши един хипопотам
и не опетних името Хъгинс до сега.
Ти водеше много
полезен живот, Марта.
Аз няма с какво да се гордея.
- Мисля, че г-ца Ана не е нищо.
Боже, не мога да я приема
като заслуга.
Просто се появи.
- Да.
Майка ми винаги обичаше да го казва.
Бях на 11.
Ударихте ли се?
Дайте да видя.
Няма нищо, само драскотина.
Но съм уморена.
Ще си почина малко.
Моля за извинение, Ваше Височество.
Ето.
С това ще ви е топличко.
Благодаря, Марта, ти си ангел.
Не съм забелязала
да ми растат крила напоследък.
Ще ви извикам доста време преди чая.
А, ти си.
Промъкнах се да не ви събудя,
ако още спите. Чаят е готов.
Г-ца Ана ще изяде всичко,
ако не побързате.
Имам хубава прясна риба и за теб.
Марта, сънувах много интересен сън.
Затворих ли прозореца
преди да заспя?
Да, и си одраскахте пръста.
Не помните ли?
Сега е затворен, нали?
Да.
Затворен е.
Приятни сънища.
- Лека нощ, мамо.
Обичам морето. И Роми го обича.
- Аз също.
Сложих бутилки с гореща вода
на масата в кухнята
и чайникът е на печката.
- Благодаря, Марта.
Лека нощ, госпожо.
- Лека нощ.
Да я оставя ли?
- Не, това е достатъчно.
Знам, че сте тук.
Какво има?
Страх ви е да говорите ли?
Бива ви само
да плашите жените ли?
Е, мен не ме е страх от вас.
Някой да е чувал
за страхлив призрак?
Ако демонстрацията е свършила,
ще ви бъда благодарна,
ако не се намесвате,
докато стопля вода
за грейката ми.
- Запалете свещта!
Хайде, запалете я!
Как, когато духате кибрита?
- Запалете проклетата свещ!
Е?
Простете ми, но ми трябва
малко време да свикна с вас.
Вие сте капитан Грег.
- Да.
Съжалявам,
че ви нарекох "страхливец".
Аз наистина не вярвам във вас
и не бих повярвала.
Трябва да ви е неудобно.
- Защо?
Имам предвид начина,
по който сте умрял.
Начинът, по който съм умрял ли?
Говоря за самоубийството.
Защо мислите, че съм се самоубил?
Г-н Кумб каза...
- Кумб е глупак! Всички са глупаци!
Заспал съм пред проклетия
газов отоплител в спалнята ми
и трябва да съм пуснал газта
с крак докато съм спял.
Беше бурна нощ, като тази,
със силен южен вятър в прозорците ми,
затова ги затворих
като всеки разумен човек.
А вие?
- Предполагам, че и аз.
Тогава съдебния лекар заяви,
че е самоубийство,
защото проклетата ми прислужница
свидетелства,
че винаги съм спял
на отворени прозорци.
Как, по дяволите, разбра
как съм спал?
Много се радвам.
- Имате странно чувство за хумор.
Имам предвид,
че не сте извършил самоубийство.
Но щом не сте, защо сте призрак?
- Защото имам планове за къщата си,
които не включват непознати,
които да се чувстват като у дома си.
Затова се опитвахте да ме уплашите.
Наричате това опит?
Едва започвам.
Не, достатъчно за другите.
Те не се нуждаят от повече.
Дори не спират да вдигат котва.
Просто режат въжетата и бягат.
Мисля, че за вас е важно
да плашите хората и е детинско.
Във вашия случай признавам, че
начертах плана с известно съжаление.
Не изглеждате зле,
особено когато спите.
Значи вие сте бил в стаята ми днес.
В моята стая, госпожо.
- Мислех, че сънувам.
Вие ли отворихте прозореца,
за да ме уплашите?
Отворих прозореца, защото
не исках друг инцидент с газ.
Жените са много глупави.
Най-малко вие не трябваше
да повдигате този въпрос.
Не бих нарекъл тази забележка
проява на добър вкус.
Много мило от ваша страна,
но мога да се грижа за себе си.
Извинете ме.
Сега какво има?
Просто исках да видя
дали наистина сте там.
Разбира се, че наистина съм тук.
И ще бъда тук, когато си
съберете багажа и си тръгнете.
Само че няма да си ходя.
Къщата ме устройва идеално.
Мила моя, това не е твоята къща.
- Моя е, щом плащам наема.
Плащаш наема
на проклетия ми братовчед.
Той е законният собственик.
- Законен собственик, друг път!
Къщата е моя и искам да я превърна
в дом за пенсионирани моряци.
Трябваше да го напишете
в завещанието си.
Не съм оставил завещание.
- Защо?
Защото не очаквах
да ритна газта с крак!
Няма да ми крещите! Всеки ми крещи
и ми нарежда. Писна ми, чувате ли?
По дяволите!
- Какъв характер!
Или да ми се надсмиват.
Няма да напусна тази къща.
Няма да ме накарате да я напусна.
Няма!
Стига.
Престанете, чувате ли?
Не мога да понасям
някоя жена да плаче.
Спрете!
По дяволите, госпожо.
Обичам тази къща.
Мислех, че ще остана тук
от момента, в който я видях.
Не мога да го обясня.
Сякаш самата къща ме посрещна
и ме помоли да я спася от празнотата.
Не можете да го разберете, нали?
Сигурно ме смятате за глупава жена,
но така го чувствам.
Е, може да има
известна истина в това.
Почувствах го към един кораб
на първото ми плаване.
Намерих го ръждясал в река Мърси
с мръсни машинарии и кочина долу.
Кълна се, че плаваше
два пъти по-хубаво за мен,
отколкото за някой друг,
от благодарност.
Обичате къщата.
Това говори добре за вас.
И имате кураж.
Не се плашите като другите.
Това също има значение за вас.
Можете да останете, пробно.
- Благодаря ви.
Спазвайте дистанция, госпожо!
Извинете, направихте ме
много щастлива.
Нямам такова намерение.
Искам най-доброто за къщата.
Щом се разбрахме, значи си тръгвате
и ни оставяте на мира.
Само че не веднага.
Защо?
Заради Ана, дъщеря ми.
Не искам да припадне от страх.
Не съм плашил
малки момиченца до смърт.
Помислете за лошия език
и етиката, които ще научи.
Дявол да го вземе, госпожо,
съобразявам се какво говоря.
А колкото до морала,
живях като мъж и не се срамувам.
И мога да ви уверя, че нито една жена
не е съжалила, че ме познава
и се чудя колко пуритани
могат да кажат същото.
Твърде млада е, за да вижда духове.
- Добре, ще направя сделка с вас.
Оставете ми спалнята и обещавам,
че няма да влизам в другите стаи.
И пиклата ти няма да разбере за мен.
- Но щом ще задържите
най-хубавата спалня, аз къде ще спя?
- В най-хубавата спалня.
За Бога, защо не, госпожо?
Мир на праха ми, аз съм дух.
Аз нямам тяло. Не съм имал
от четири години. Ясно ли е?
Но аз ви виждам.
- Виждате една илюзия.
Някаква проекция.
Не е много убедително,
но всичко е наред.
Значи се разбрахме.
Може би правя грешка.
Безпомощните жени ме разоръжават.
- Аз не съм безпомощна.
Щом сте толкова компетентна,
ще забележите, че чайника ви кипи.
Вярно е.
И още нещо.
Искам портрета ми в спалнята,
този дето виси в хола.
Нужно ли е?
Много е грозен.
Картината е моя.
Не искам мнението ви.
Ще бъде част от сделката.
Искам да го сложите още сега,
тази вечер. Лека нощ.
Лека нощ.
Искам да кажа, не смятате ли...
Можехте да оставите да свети,
преди да си тръгнете.
Пълни глупости.
Скъпа, не се срамувай от тялото си.
Ето, това са последните.
Аз никога не съм била в траур.
Винаги съм казвала, че животът
е достатъчно черен и без да го носим.
Горе главата, Марта.
Животът не е толкова лош.
Кой казва, че е?
Добър ден.
- Какво сте направила с дървото?
Надявам се да послужи за огрев.
За Бога, госпожо, посадил съм го
със собствените си ръце.
Защо?
Защото исках дървото в градината си!
Мисля, че там по-добре ще изглежда
леха с рози.
Мразя рози!
Дано умрат от болести!
Не кълнете. Много е грозно.
Ако мислите, че е грозно, добре
че не можете да четете мислите ми.
Много сте земен за дух.
А вие бихте хулила и светец!
Проклети жени! Само проблеми,
ако ги пуснеш на борда.
Капитан Грег, ако ще продължавате
да ме плашите,
поне го правете малко по-приятно.
Защо да съм благосклонен?
- Докато живеем...
Искам да кажа,
щом сме се събрали заедно.
Животът е твърде кратък,
за да се дразним непрекъснато.
Вашият живот
може да бъде кратък, госпожо.
Аз имам неограничено време
на разположение.
Ето, отново спорите.
Опитайте да кажете нещо хубаво
за разнообразие.
Тоалетът ви е хубав.
- Благодаря.
Много по-добре, отколкото
да се увиете в онази черна коприна.
Носех траур заради мъжа си.
- Когото не обичахте.
Как смеете да го кажете!
- Защото е истина.
Била сте привързана,
но не сте го обичала.
Сигурно ревнувате, защото никой
не е носил траур заради вас.
Това показва
колко малко знаете за това.
Някоя бедна,
заблудена жена без съмнение.
Три бедни, заблудени жени,
ако трябва да сме точни.
Мисля, че трябва да се срамувате
от това, вместо да се хвалите.
Защо? Те са заблудените. Не съм
си мръдвал пръста да им помогна.
Не съм го чувала за моряците.
- "Морските", по дяволите!
"Моряк" е дума за неопитните.
Защо се омъжихте за него?
- За Едуин ли?
Всъщност не знам.
Той беше архитект.
Дойде да конструира пристройка
към библиотеката на баща ми.
Бях само на 17.
Помня, че точно бях прочела
един роман, в който героинята
беше целуната в розовата градина
и заживяла щастливо завинаги.
Затова, когато Едуин ме целуна
в овощната градина...
Но всичко се променило, когато
сте напуснала овощната градина.
Не ви е бил, нали?
- Не!
Бедният Едуин.
Той не правеше нищо.
Опасявам се,
че дори не беше добър архитект.
Не би могъл да проектира
такава къща.
Кой я е проектирал?
- Аз.
Напомня ми за нещо,
стара песен или стих.
"Пенестият скут на тайнствени морета,
в край самотен".
Кийтс е, нали?
- "Ода на славея".
Странно, морски капитан
да цитира Кийтс.
В морето живота тече бавно.
Има достатъчно време за четене,
когато не си на смяна.
Колко романтично.
Да четеш лирика на мачтата
и вятъра да духа в листата.
В платната, по дяволите!
Платното е посока, въже.
Въжето не може да го духат.
Не знам нищо за морето,
освен, че е романтично.
Това знаят всички хора.
Морските знаят по-добре.
Тогава защо ходят в морето?
Защото не са родени
да стоят на брега.
Бог помага на обикновените морски.
- Вие бяхте ли един от тях?
Няколко години,
докато изучих търговията.
Не си ви представям
като обикновен човек.
Имате посетители.
Боже! Какво искат?
Кои са?
- Сватите!
Почива си, госпожо.
- Тогава ние ще се качим.
Бързо! Скрийте се или си вървете,
или се изпарете.
Да се дематериализирам, госпожо.
- Каквото и да е, но побързайте!
Спокойно.
Не могат да ме видят или чуят,
докато аз не реша, че могат.
- Тогава, моля ви, не избирайте.
Аз ще се отърва от тях.
- Защо не оставите на мен? Имам опит.
Кажете думата и ще ги наругая.
- Не, нищо няма да правите!
Здравей, Люси.
- Говори си сама.
Бедничката ми Люси.
Много си бледа.
- Каква грозна стая!
Не е грозна.
- За какво ти е този телескоп?
Обичам да гледам звездите.
- Никога не си обичала да ги гледаш,
когато живееше у нас.
Седни, майко.
Каква отвратителна картина.
Всеки с лице като вашето, госпожо,
трябва да избягва такива мнения.
Защо не я махнеш, за Бога?
- Защото ми харесва, Ева.
Наистина много ми харесва.
Лъжкиня.
Добре, щом искаш портрет на непознат
в стаята си, твоя работа.
Сигурна съм, че не сте дошли само
да критикувате обзавеждането.
Да, така е.
- Люси, имаме лоши новини за теб.
Предполагам, че всичко
е за твое добро.
А ти, Ева?
- И дойдохме на време.
Затова навярно лошите ни новини
са добри, в края на краищата,
и всички можем да се приберем
и да живеем заедно
и да забравим за тези глупости
да живееш сама.
Какви са новините?
- Златната ти мина, Люси.
Изчерпала се е.
- Не изплащат дивиденти.
Пишеше го в "Таймс" тази сутрин.
Стига, не правете сцени
пред тези мърли.
Не възнамерявам да правя сцени.
Естествено. Ти си моето
малко, смело момиче.
Люси. Малката ми Люси.
- Моля те.
Накарайте я да спре да мяучи
или ще се намеся.
Не се бъркайте!
- Люси!
По дяволите!
- Чу ли я, Ева?
Да, чух я.
Спри да хленчиш, майко.
Щом искаш, няма да се бъркаме.
- Нямах предвид вас.
Тогава кого имаше предвид?
- Бих могла да обясня, но...
Но няма да повярвате.
- Държиш се много странно.
Единственото обяснение е,
че самотата потиска съзнанието ти.
Мисли, че сте смахната.
- Успокойте се!
Искам да кажа, че искам да помисля.
- Добре, ще се успокоя, щом казваш,
но е очевидно, че без доходи
имаш само един изход
и той е да се прибереш с нас.
- Да напусна къщата?
Естествено,
беше глупаво да я наемеш
и сега, когато си бедна,
как ще останеш?
Не го прави, Люси.
Искате да остана?
- Да.
Наистина ли?
- Естествено.
Кажи им да си тръгват.
Ще измислим нещо.
Съжалявам, много мило от ваша страна,
че искате да се върна,
но ще остана.
Ще се оправя някак.
Така че бъдете така добри
да си вървите.
Добре, очевидно си луда
и не искам да имам нищо общо с теб.
Хайде, майко.
Капитан Грег.
Капитан Грег, къде сте?
Не забравяйте обещанието си.
Това е нелепо!
Ще й дам още един шанс.
Не ме дърпай, майко.
- Не те дърпам, Ева!
Престани!
- Не те докосвам, Ева!
Хайде!
- Пусни ме!
Мама идва с мотокар.
- Г-н Кумб е канен на чай.
В края на краищата се радвам,
че къщата ви пасна.
Вече съм убеден,
че се притеснявахме излишно
от вероятността
да е обитавана от призрак.
Както казахте, как може
да съществуват такива неща в ХХ век?
Наистина, как?
И все пак, трябва да признаете,
че това е много изолиран район
и често си мисля за вас,
че сте сама тук,
без подходящия човек,
който би ви защитил.
Надявам се, когато отида в отвъдното,
да имам малко повече достойнство.
Достойнство?
Наричате достойнство това
да се отдадете на този мърльо?
Поканих г-н Кумб,
защото е най-подходящият човек,
който да ми помогне да намеря
наематели за лятото.
Наематели?
Хайде, омитай се.
Простете ми, скъпа,
сериозно се подведох.
Мислех, че го искате за съпруг.
- Г-н Кумб? Този морж!
От опит знам, че жените
ще направят всичко за пари.
Вие с вашия проклет опит
съсипахте всичко.
Не, не.
Нищо не се е случило.
Няма да ви позволя
да пуснете наематели.
По-лоши са от пътниците в морето.
- Те или да умра от глад.
Няма такова нещо, скъпа.
Реших проблемите ви.
Ще напишете книга.
Книга?
Не мога.
Достатъчно трудно ми е
да напиша картичка.
Но аз мога.
Аз мога да издиктувам книгата,
а вие да я напишете на хартия.
- За какво ще е книгата?
За мен.
Историята на моя живот.
И ще я наречем...
Да видим... Ще я наречем...
"Кръв и вълни".
Да, "Кръв и вълни" от капитан Х.
Не мисля, че е хубаво заглавие.
- И не трябва.
Трябва да е сензационно
като темата.
Ще отнеме месеци да напиша книга.
С какво ще живеем междувременно?
Имате ли бижута?
- Малко.
Заложете ги.
- Не мога!
По дяволите, госпожо.
Ще разберете ли?
Опитвате се да се докопате до брега.
Не може да сте придирчива.
Разбирам и не ме кълнете.
- Започнете с грозната брошка.
Но майката на Едуин ми я даде.
- Още една причина да я заложите.
Не обичате майката на Едуин
и мразите брошката й.
Уверявам ви, капитан Грег,
че много обичам свекърва ми.
Добре, щом толкова я обичате,
върнете се да живеете с нея.
Мисля, че ще ми дадат 10 лири.
Радвам се, че проявявате разум
и тъй като ще си сътрудничим,
можеш да ме наричаш Даниел.
Много мило.
- А аз ще те наричам Лучия.
Казвам се Люси.
- Не ти отива, скъпа.
Всеки се възползва от жени,
наречени Люси,
но Лучия е име на амазонка,
на кралица.
Аз не съм кралица.
Чувствам се уплашена и объркана,
и се чудя
какво ще ми донесе бъдещето.
Не ми ли вярваш?
Вярвам ти, Даниел,
когато говоря с теб.
Когато не си тук, аз...
Прекалено е да очаквам някой,
на когото да доверя бъдещето си...
На някой, който не е истински.
- Аз съм истински.
Тук съм, защото ти вярваш,
че съм тук.
Продължавай да вярваш
и винаги ще бъда реален.
Добре, Даниел.
Какво има?
Не си завършила изречението.
- Знам, заради...
Заради тази дума.
Не съм писала такава дума.
Много си е добре думата.
- Мисля, че е ужасна.
Означава каквото казва, нали?
- Недвусмислено.
Коя дума използваш, ако искаш
да предадеш това значение?
Не използвам!
- За Бога, Лучия! Ако ще скромничиш,
никога няма да напишем книгата.
Напиши го както ти го казах.
Добре.
В този момент,
след едно питие се качвах горе.
Защо?
- Какво "защо"?
Защо си се качвал?
- Не виждах нищо лошо в това.
Трябва да си бил
много млад и глупав.
Бях млад,
но никога не съм бил глупав.
Неопитен, може би, любопитен,
младеж, жаден за приключения.
Узрях рано.
- Да те познавах тогава.
На колко години беше, Даниел?
- На 16. Беше първото ми пътуване.
Само на 16?
Сигурно си избягал от вас.
Да, бях сирак.
Отгледан от леля-девица на село.
Да се заемаме с работа.
Докъде бях стигнал?
До "горе".
- Да.
Обичаите на Марсилия
са различни за...
Различни "от".
- "За" или "от", на кого му пука?
Това не е литературно произведение.
Това е неподправената история
за живота на моряка.
Със сигурност е неподправена.
- Е, поукраси я малко.
Промени граматиката,
но остави същината.
Мисля, че би било хубаво,
ако включим глава за ранния ти живот.
Времето в училище.
- Не съм ходил на училище.
Образовал ме е викарият.
- Горкият, сигурно му е било трудно.
Наслаждаваше се на всяка минута,
с изключение,
когато му сложих змия в леглото.
Трябва да си бил ужасно малко момче.
- Предполагам, че на 12
ти си била образец
на всички добродетели.
Естествено. Спечелих награда
за поведение в училище.
Представям си.
Дебеланка, с панделки в косата.
Не бях дебела, бях кльощава.
- Все тая.
Носех косата си на плитки.
- И с хиляда лунички.
Все още имаш лунички.
- Само седем.
И ми казаха, че много ми отиват.
Вярно е.
Боже, 11 часът е!
Нямах представа, че е толкова късно.
Да, по-добре да поспиш.
Утре ни чака работа.
Даниел, какво направи леля ти,
когато избяга в морето?
Сигурно щеше да благодари
на Бога, че няма кой,
да пълни къщата й с малки помиярчета
и да разнася кал по килимите й.
Писа ли ти?
- Всяка неделя
в продължение на седем години.
Бях в морето, когато умря.
Същата година ме направиха
помощник-капитан.
За какво мислиш, Лучия?
Мисля колко самотна се е чувствала
с чистите си килими.
Видях онзи Кумб в селото.
Даде ми това за теб.
Благодаря, Марта.
Пак искане за плащане на наема.
Каза нещо за изпращане
на съдия-изпълнители да ни изгонят.
Имам малко заделени пари, госпожо.
Тук няма за какво да ги харча.
Благодаря ти, Марта,
но не съм си и помисляла да ги взема.
Ще се оправим някак.
- Добре, госпожо.
Това е маловажно. Не се тревожи.
- А ако изпрати съдия-изпълнителите?
Аз ще ги оправя.
Тези съдебни изпълнители
са шарлатани като моряците.
- Много съм уморена, Даниел.
Не мога да виждам и да мисля ясно.
Стига, остана само още една глава.
Трябва да продължим.
Лучия!
Готова съм, Даниел.
Добре, мила моя.
На всички, които следват трудната
и знаменита морска професия.
На кормчиите, персонала,
на капитаните, колегите
и инженерите,
на специалистите
и обикновените моряци,
на огнярите, чираците,
корабните момчета,
дърводелците, шивачите,
и готвачите
посвещавам тази книга.
Край.
- Край.
Утре ще я занесеш на издателя.
- Дано я харесат.
Трябва да я харесат.
- Ще я харесат.
Странно, в началото не мислех така.
Някак си това е много мъдра книга.
Има елементи на мъдрост в нея, скъпа.
Аз самият не съм водил
много мъдър живот,
но беше пълноценен и зрял.
С корабокрушения и бедствия
остаряваш много бързо.
Преди не съм разбирала морето,
или мъжете, които отиват там.
Защо написа книгата, Даниел?
Не беше просто
да спасиш къщата за мен.
Отчасти е това, за теб
и пенсионирания морски, когото пусна.
Но най-вече, за да помогне
на хората да разберат,
да ги накараме да разберат.
За всички онези егоистични задници,
които лежат в креслата си,
радвайки се на лукса, който моряците
им дават, рискувайки живота си
и презират нещастниците,
ако пийнат малко повече ром
и дори се подиграват на хората,
които се опитват да им направят добро
като теб и мен.
И така,
утре издателите,
"Такет и Спраул" на улица "Смит".
Трябва да говориш със Спраул.
Той е собственик
на малка ветроходна яхта.
Веднъж спечели четвърто място
в регатата на клуба
и си въобразява, че е моряк.
Да ти кажа честно,
той не различава рея от калмар.
Добре, Даниел.
Има кораб. Твърде близо е,
ако се съди по шума.
Много самотен звук, като изгубено
дете, което плаче в тъмнината.
Изгубил се е, да,
и капитана проклина течението
и се чуди защо е станал моряк,
вместо да отвори магазин за
хранителни стоки като разумен човек.
Мъглата в канала е коварна.
Предпочитам да се изправя
пред Североизточния вятър.
- И все пак, морето е честно.
Кара те да посрещнеш
нещата честно, нали?
Намислила си нещо.
- Да.
Какво ще стане с нас, Даниел?
С теб и мен?
С мен нищо не може да стане.
Всичко, което може да се случи,
вече се е случило.
Но не и с мен.
Когато писахме книгата,
бях щастлива.
Правихме нещо заедно.
Сега, когато се опитвам
да мисля за бъдещето,
всичко е тъмно и объркано,
като да се опитваш
да виждаш в мъглата.
Ти работи усилено,
затворена в къщата дълго.
Имаш нужда от смяна на обстановката.
- Но тук ми харесва.
Трябва да излизаш повече,
да се срещаш с хора.
Да се виждаш с мъже.
- Нямам такова желание.
Трябва, Лучия.
Ти си много привлекателна жена
или не си забелязала?
Наистина, скъпа,
дължиш го на себе си.
Да, Даниел.
Лека нощ.
- Лека нощ.
Милата.
Даниел, страхувам се,
че се озовахме в страшен капан.
ИЗДАТЕЛСТВО
"ТАКЕТ И СПРАУЛ"
Бих искала да говоря с г-н Спраул,
ако обичате.
Върнахте се, г-н Фарли.
- Очевидно.
Решихте да изчакате?
- Вечно, ако е необходимо.
Бих искала да говоря с г-н Спраул,
ако обичате.
Не може, без да имате уговорка.
- Имам ръкопис.
Имате ръкопис?
Доста необичайно.
Не повече, отколкото вашите
превземки и лоши маниери.
Запишете името на дамата.
Кажете си името.
- Г-жа Едуин Мюър.
Г-жа...
Гъл Котидж,
Уайтклиф, крайбрежната.
Сега мога ли да говоря
с г-н Спраул за малко?
Идвам чак от Уайтклиф.
Това е всичко за сега.
Готварска книга ли е?
Надявам се, че не е друга
биография на Байрон.
Или съновник?
Загатвате ли ми нещо?
Има ли нещо общо с леда?
Много ли е важно
да говорите със стария Спраул?
Да, много е важно.
- Тогава ще говорите с него
и имате късмет,
че не съм само безотговорен,
но и неразумен.
- Не разбирам.
Имах среща в 11 ч. Пристигнах
в 10:30 и не исках да чакам.
Тук съм само, защото се върнах
да ви последвам.
Така че използвайте моя час,
за който сте на време.
Много мило, но се страхувам,
че не мога.
Мила моя, оставете настрана книгата си
за човешкото общуване за малко
и се възползвайте от възможността,
която искате толкова много,
като дадете воля на малкия си
естествен егоистичен инстинкт.
Несъмнено вие сте най-нахалния
човек, когото съм виждала.
Без съмнение.
- Г-н Фарли.
Моля.
- Не, не мога.
Всичко е наред.
- Не, моля ви.
Сега пък...
- Луда е по теб. Не забеляза ли?
Влез, Фарли, влез.
Новата ти книга е ужасна.
Най-големият боклук,
който съм имал на бюрото.
Коя сте вие?
- Аз съм... Това е...
Кой ви пусна?
Господинът отвън каза,
че всичко е наред.
Така ли е казал?
Не, не е наред
и си вървете.
- Моля ви, г-н Спраул.
Трябваше да вляза
и да говоря с вас...
Имам един ръкопис.
- Естествено, че имате.
20 милиона незадоволени
англичанки и всяка пише роман.
Не ми казвайте какъв е. Знам.
Простете, госпожо, трябва
да публикувам тези глупости
за да остана в бизнеса,
но не трябва да ги чета.
Не, госпожо, не трябва.
Сега ме извинете, но имам работа.
Връщай се, проклет търбух!
Госпожо.
Вие сте много привлекателна жена.
- Ужасно съжалявам, г-н Спраул.
Не исках да го казвам,
но грешите за книгата.
Не е такава, каквато си мислите.
Това е биография.
Това е неподправената история
за живота на един моряк.
- За живота на моряк?
Извинете, госпожо, но какво
разбирате вие от моряци?
Много, повярвайте ми.
Неподправена, казвате?
Ще й хвърля едно око.
Как се казвате?
- Г-жа Мюър.
Чакам три часа.
Това е скандално!
Още ли е вътре?
- Донесоха обяд в 14:00 ч.
За двама?
Няма да се преструвате,
че вие сте го написала.
Не.
- Не, това е мъжка работа
и то каква.
Мъж ли ви е, г-жо Мюър?
- Не.
Този капитан Х,
искам да се запозная с него.
Страхувам се, че е невъзможно.
Замина си.
На път, разбира се.
- Да, на много дълъг път.
Не е за вярване!
Какъв живот!
Ще ви кажа една тайна.
Ако нямах да издържам майка ми
и двете си сестри,
сам щях да замина в морето.
По дяволите, така да живея!
Вместо да седя там
и да редактирам нечетимото
за неблагодарната публика.
Разбира се, че ще го публикуваме,
г-жо Мюър.
Упълномощена ли сте от капитана?
- Да, той ми даде правата.
Добре. Е, мила моя дарихте ме
с един много приятен ден.
Забележителен.
Оставете всичко на мен и се радвайте,
че познавате такъв човек.
Днес не се намират като него.
Оценявате ли го?
- Мисля, че да.
Довиждане, г-н Спраул.
- Довиждане, г-жо Мюър.
Довиждане.
Г-н Фарли.
- Идвам.
Ясно защо най-красивите поеми
за Англия през пролетта
са написани от поети,
живели в Италия тогава.
Приятно ми е.
- Не съм поет, но имам чадър.
А шапката ви, ако мога така да се
изразя, е изключително неподходяща
при тези обстоятелства.
- Не съм поръчала този проклет дъжд.
Страхувам се, че закъснях
и ще изпусна последния влак за вкъщи.
Мога да ви поръчам такси,
ако помолите учтиво.
Такси!
За къде?
- За "Виктория".
За "Виктория". Какво съвпадение.
Карай за "Виктория".
Знам, че нямате нищо против
да споделите таксито с мен, нали?
Разбира се.
Думата, която търсите,
е "безсрамие".
Безсрамие?
- За да се опише поведението ми и мен.
Не одобрявате нито едно от двете?
- Не особено.
Все пак, съм ви благодарна.
- Разбира се. Защо?
Защото г-н Спраул се съгласи
да публикува книгата ми.
Прекрасно. Значи стареца има слабост
към женската литература?
Не мога да кажа, че е от моите.
- Тази книга може да ви изненада.
Изненадващо е да се намери
много по-вълнуващата й авторка,
отколкото би могла да бъде
героинята й.
Пишете ли, г-н...
Казвам се Майлс Фарли.
Да, пиша по малко.
Детски книги.
- Детски книги? Вие?
Бих искала да видя една.
- Страхувам се, че вече видяхте.
Пиша под името Чичо Неди.
Чичо Неди? Вие сте Чичо Неди?
- Абсурдно е, нали?
Значи целия ви цинизъм
е само една поза.
Вас ви обожават
половината деца на света.
Чичо Неди е поза.
В дъното на сърцето си
мразя тези малки чудовища.
Малката ми дъщеря не е чудовище
и много ще се развълнува да научи,
че съм говорила с любимия й автор.
Ще направя изключение за дъщеря ви.
Чакам с нетърпение да се видя с нея
и със съпруга ви.
Съпругът ми почина.
Бих искала да побърза.
Няма нужда от бързане.
Ще стигнем на време.
Тук има едно празно.
Довиждане, г-жо Мюър.
- Довиждане, г-н Фарли.
И много ви благодаря.
- Няма нищо. Добре ли сте?
Да, добре съм.
Благодаря ви.
Довиждане!
Довиждане.
- Подслушваш.
Женска литература.
Какво значи "женска литература"?
Няма как да знае, че книгата е твоя.
- Безсрамие, казва.
Ще му излъскам аз безсрамието.
И как ти се усмихваше,
като котка в рибен магазин.
Трябваше да му удариш един шамар.
- Защо? Намирам го за очарователен.
Очарователен.
Сега започна да говориш като него.
Как, по дяволите, искаш да говоря?
- Така е по-добре.
Мисля, че се вдетиняваш.
Опитвам се да те предпазя
от най-лошите ти инстинкти.
Ще се оправя с инстинктите си.
Защо измами проклетника?
- Не съм го измамила.
Напротив, каза,
че е любимият автор на Ана.
Знаеш много добре,
че мрази Чичо Неди
и е чела само "Стрелецът Дик,
пиратът на Испания".
Добре де, трябваше да кажа нещо.
- Трябваше да го изхвърлиш от таксито.
За малко аз да го направя.
Даниел, мисля, че ревнуваш.
Изобщо не ревнувам!
Да не съм някой ученик!
Освен това, ревността
е заболяване на плътта.
До днес не съм те виждала
толкова намусен.
Какво му е хубавото днес?
- Книгата, Даниел.
Г-н Спраул я хареса.
- Естествено, че ще я хареса.
Сега вече мога да купя къщата.
Както планирахме.
И все пак не съм сигурен дали искам
да купиш къщата.
Даниел, моля те.
Като жена
нищо не можеш да направиш.
Какво не мога да направя?
- Да се правиш на глупачка.
Даниел, престани да се цупиш.
Ти сам каза, че трябва
да общувам с хора,
да се виждам с мъже.
Казах мъже, а не напудрени
салонни парвенюта.
Той е мъж и
при това е много мил.
Както и да е,
никога няма да го видя отново.
По дяволите, мърльо!
Няма място!
Извинете, госпожо.
АНА МЮЪР
Името ми завинаги ли
ще остане тук, г-н Скрогинс?
Вовеки веков. Издълбал съм го
толкова хубаво и дълбоко,
така че всички кораби в морето
да го видят, когато минават.
Господи!
Мамо!
Ела да видиш какво направи
г-н Скрогинс!
Сега излизам, скъпа!
Г-н Скрогинс казва,
че винаги ще бъда тук
и капитаните на всички кораби
ще ме гледат през биноклите.
Много мило от страна
на г-н Скрогинс.
Помислете за корабокрушенията,
които ще имаме по този бряг.
А какво ще кажеш да се обличаме
и да се прибираме?
Моля те, мамо, с г-н Скрогинс трябва
да изградим вълнолом и канал.
С удоволствие
ще ви я доведа, госпожо.
Добре, капитане,
но да не закъсняваш.
Животът е само едно съвпадение
след друго, нали?
Благодаря, че ми върнахте кърпичката.
- По-скоро се срамувам, че я взех.
Би трябвало.
- Като писател, разбира се.
Очевидно беше трик.
- И съмнителен вкус.
Но много необходим.
- Не мисля.
Исках да имам нещо ваше,
докато ви видя отново.
Имате много умения, нали?
Мисля, че с Чичо Неди
всеки ще бъде доволен.
Не, също рисувам
под името Реноар.
Това е глупаво.
- Това е най-хубавото нещо,
която някога сте ми казвала.
- И какво друго правите
като Майлс Фарли?
- Основно се правя на глупак.
По-конкретно,
държа се доста идиотски
към една млада дама,
в която се влюбих,
докато се качвах по едно стълбище.
- Г-н Фарли, моля ви.
Нямам никакви илюзии
за моето поведение.
Непростимо ли обиждам, Люси?
Люси?
- Така се казвате.
Отдавна никой не ме е наричал така.
Не сте направил нищо непростимо,
просто аз не съм...
Разгледайте платната ми.
Това съм аз.
Нарисувал сте ме.
Гледал сте ме как се къпя.
- Но винаги от разстояние.
Не е лоша, нали?
Мисля, че е много ласкателно.
Трябват хиляди Реноаровци.
Това беше непростимо, нали?
Няма да си отида,
дори да ме отпратите
и ще ви видя отново,
дори да ми забраните.
Не мога да контролирам
къде отивате
или какво правите.
- Значи няма да забраните.
Пак се целувахте
в овощната градина.
Шпионирал сте ме.
- Просто минавах наблизо.
Не ти вярвам.
- Защо му позволи?
Не съм, той ме изненада.
Мила, откакто Ева
е откъснала ябълката,
никоя жена не е хваната
неподготвена.
Какво означава това?
- Когато една жена е целуната,
това е, защото дълбоко в себе си
тя иска да бъде целуната.
Това е само мъжка самонадеяност.
- Все пак е вярно.
Какво ще стане сега?
- Ще остане или ще си върви.
За мен няма значение.
Мисля, че има повече,
отколкото признаваш.
Така ли е, Лучия?
- Защо ме питаш, Даниел?
Знаеш какво мисля
по-добре от мен.
Не го харесваш, нали?
Слага си брилянтин на косата.
- Много мъже го правят.
Използва парфюм.
Избягах от стаята му.
Първо, не си влизал в стаята му.
- Намираш си извинение за всичко.
Само защото го нападаш, Даниел.
Знам, това е нормална
човешка реакция.
Не искам да имаш превъзходство
само защото не си жив.
А той е, при това много.
- Не е престъпление да си жив!
Не, мила моя, понякога
е голямо неудобство.
Живите могат да се обидят.
- Не се обиждам.
Никой капитан не иска
да се сблъска с риф, но се случва.
Ти каза, че трябва да ходя по света,
а това е рисковано.
Знам, миличка.
Истинското щастие си струва
всеки риск, но бъди внимателна.
Може да има вълни.
Ще бъда, Даниел.
Здравей, Марта.
- Здравейте.
Харесва ли ти картината ми?
- Не.
Поне си честна.
- Неприлична е.
Да ви нарисува по бански,
сякаш сте... не знам какво.
Стига, Марта. ХХ век сме.
Трябва да се освободим
от старите фетиши и табута.
Научила сте много нови думи, нали?
- Никога не е късно да се научиш.
Да, както и да станем за смях.
"Чичо Неди."
Добре, моето момиче,
нека си го кажем.
Какво ви предлага?
Какво иска от вас?
Мисля, че ще ме помоли
да се омъжи за него.
И вие сте готова.
- Да, защо не?
Защото не е за вас, затова.
Той е от тези,
с които една почтена жена
не би се свързала.
Кой ти дава право да говориш така?
- Правото на собствените ми чувства,
а изпитвам нещо към него.
- Как смееш?
Съжалявам.
Защото напоследък
се притеснявам за вас.
Стига, Марта.
Няма за какво да се тревожиш.
Знам, че не е идеален.
Може би е надут и особняк,
дори детински,
но е истински.
Истински?
- Мислех, че съм лишена от емоции,
уважавана вдовица с пораснало дете
и дебелокожа, но не съм.
Имам нужда от общуване, смях
и всичко, от което се нуждае
една жена.
Явно имам нужда от любов.
Надявам се, че може да ви я даде.
Сега слез долу и направи чай.
Аз ще довърша.
- Добре, госпожо
Е, Даниел...
няма ли да кажеш нещо?
Щастлива ли си?
- Не съм се чувствала така.
Как?
- Не знам.
Кажи ми.
Сякаш гледам от високо
и съм замаяна и несигурна.
Няма да паднеш, аз ще те държа.
Не е нормално, не може да бъде
да се чувствам като... не знам.
Нормално е, защото си щастлива.
Марта си отиде.
Ана трябва да си ляга.
Само този път се направи,
че си забравила.
Но не съм.
- Само тази нощ.
Ще има много нощи, скъпи.
Два пълноценни живота,
докато остареем
и дори Ана
ще порасне и ще се омъжи.
Какво има?
- Ревнувам.
Ревнувам дори от едно
малко момиченце.
Но тя ми е дъщеря.
Не мога да забравя дълга си към нея.
Когато си с мен, искам да забравя
за всичко друго на света,
задълженията и това,
което ще каже света.
Мисля, че трябва да си магьосник.
Погрешно смяташ, че дълга
и единственото ми право са...
Мислех, че си жена
на здравия разум,
но ти си като всички останали.
Провал за всеки мъж,
който ти обещава Луната
и край, когато вземеш всичко,
което трябва да дадеш.
Не се тревожи, скъпа моя.
Ти не си виновна.
Трябваше да се сетя, че е в графика.
Ти направи избора си,
единствения избор, който би могла
да направиш. Избра живота.
И така би трябвало,
независимо от цената.
Затова заминавам, скъпа.
Вече не мога да ти помогна.
Мога само още повече да те объркам
и да унищожа всеки шанс
за щастието ти.
Трябва да живееш живота си
сред живите.
И ако се сблъскаш
с добри или лоши ветрове,
намери накрая пътя към пристанището.
Лучия, чуй ме.
Чуй ме, скъпа.
Ти сънуваше,
сънуваше един морски капитан,
който обитаваше тази къща,
разговорите си с него, дори книгата,
която написахте заедно.
Но, Лучия, ти написа книгата,
ти и никой друг.
Книгата, която си представи от
къщата му, от картината на стената,
от вещите му във всяка стая.
Било е сън, Лучия.
На сутринта и през следващите години
ще си го спомняш само като сън
и той ще умре, както умират
всички сънища, когато се събудим.
Как би обикнала Нордкап,
фиордите и белите нощи.
Да плаваме през рифа на Барбадос,
където синята вода става зелена,
до Фолклендите, където южните бури
разпенват морето до бяло!
Какво изгубихме, Лучия!
Какво пропуснахме и двамата.
Сбогом, мила моя.
Чуй това. От г-н Спраул е.
За книгата, която написах.
"Чекът за 100 лири
за авторските права,
както поискахте."
Искате да кажете,
че ще ви платят за това?
Марта, чела ли си книгата ми?
Аз може да бърша прах,
но нищо не ми убягва от погледа.
Изненадана съм от теб.
Това е като подслушване.
Аз съм изненадана от вас.
Какъв език! Леле!
Ако пишеш за морски капитан,
трябва да се изразяваш като него.
Щеше да му е трудно да живее
с вашата представа за него.
Г-н Спраул иска да отида в града
и да подпиша някакви документи,
но не мога да тръгна
точно сега, когато...
Когато какво?
Чакам г-н Фарли.
Ще ходим на пикник.
Той ще ходи.
Чух те, Марта.
Не забравяй, че ще се омъжа за него.
Да, госпожо.
Между другото, мислех да сложим
портрета на капитан Грег на тавана.
Вече не ви ли харесва?
- Беше неуместно да го слагам тук.
Не знам какво ме беше прихванало.
Предполагам, че е от атмосферата.
- Да, госпожо.
Ще го сложа в моята стая,
ако не възразявате.
Разбира се.
- Вместо това можете да накарате
Чичо Неди да нарисува свой собствен.
- Марта!
"Уважаеми г-н Спраул,
не мога да тръгна от Уайтклиф
тази седмица
и се надявам, че вие..."
Едно момче остави бележка за вас.
Бих казала, че е любовно писмо.
Какъв ужас. Г-н Фарли е извикан
до Лондон за няколко дни.
Какво му е ужасното?
Ето!
Това ли е всичко, г-н Спраул?
Освен да депозирате чековете
в сметката си, когато пристигнат.
Поздравявам ви, скъпа.
Поздравявам и капитана.
Капитана.
- И настоявам да удържите
на обещанието си и да ни запознаете.
- Да, обещала съм, нали?
Някой ден, когато ви опозная
малко повече, г-н Спраул,
ще ви кажа истината за капитана.
Довиждане и ви благодаря още веднъж.
- Довиждане, г-жо Мюър.
Бихте ли ми дали адреса на г-н Фарли?
На Майлс Фарли ли?
- Да, моля.
Ето го, г-жо Мюър.
Улица "Албъмар" 14.
Много ви благодаря.
Да, госпожо?
- Търся г-н Фарли.
Да, госпожо.
За кого да предам?
- За г-жа Мюър.
Да, госпожо.
Изчакайте, ако обичате.
Г-жа Мюър? Прислужницата каза,
че търсите съпруга ми.
Сигурно бих могла да ви помогна.
- Съпругът ви?
Или ако искате да изчакате,
той скоро ще се върне.
Заведе децата в парка.
Няколко месеца бяхме в чужбина.
Току-що се върнахме.
Майлс наваксва изгубеното време.
Седнете, моля.
Щом сте му приятелка,
знаете колко обича децата.
Нали сте му приятелка?
- Аз съм писателка.
Ние... Г-н Фарли и аз
имаме един и същ издател.
Колко вълнуващо.
Не се срещам често
с литературните приятели на Майлс.
Нали ще го изчакате?
Чакам го всеки момент и ще пием чай.
Не, аз ще тръгвам.
Мисля, че направих грешка.
Грешка ли, г-жо Мюър?
- Да, съжалявам.
Мисля, че разбирам, скъпа,
и аз също съжалявам.
Искрено съжалявам.
Това не е първият път,
когато се случва такова нещо.
Г-жо Мюър.
Хайде влезте, госпожо.
Донесох ви топло мляко.
Стига, стига.
Той не си заслужава,
дявол да го вземе.
Не си заслужава.
АНА МЮЪР
Къде бяхте?
- Разхождах се.
Много се разхождате
през последните няколко месеца.
Не трябва да се преуморявате.
- Не съм уморена.
Вървете в стаята си
да дремнете малко преди чая.
Марта, знаеш ли какъв ден е днес?
- За пране.
Да, но точно преди една година
дойдохме тук.
Изкачихме тези стълби заедно
и после си нараних пръста
на прозореца.
Помниш ли?
- Да, госпожо.
После ми се присъни нещо.
- Помня, че ми казахте за това.
Беше много странен сън,
първият от многото.
Хайде, свалете си дрехите.
Не, ще си почина във фотьойла.
- Както искате, госпожо.
Слизай, Роми.
Благодаря ти, Марта.
- Ще дойда след един час.
Мамо!
- Здравей, Ана!
Ана! Миличка! Голяма изненада.
Как се измъкна от университета?
Не знаят, че заминах.
Хайде, Бил. Не се срамувай.
Това е Бил, мамо.
- Здравейте.
Истинското му име е
сър Евелин Антъни Перегрин Скейт,
затова му викаме Били
и мислим да се сгодим.
Ана!
- Е, аз дори още не съм я попитал,
но щом е поела ангажимент,
ще трябва да й предложа.
Дойдохме да ни благословиш, мамо,
и не сме пили чай.
Ана, ти ме остави без дъх.
Скъпи, чувствай се като у дома си,
а ние ще помогнем на Марта с чая.
Е, щом не ви трябвам.
Ще те извикаме, ако ни потрябваш.
Хайде, мамо.
Още два чая, Марта.
Марта!
- Г-це Ана!
Ще намериш
един непознат младеж в хола.
Кой?
- Какво ще кажеш?
Боже, ти не ми даде
време да помисля.
Разбрах, че се казва сър Евелин Скейт
и искаш да се омъжиш за него.
Сър Евелин?
- Запознахме се на танци в Лондон.
Младши лейтенант е във флота.
Знаеш, че имам слабост към моряци.
За първи път го чувам.
- Живея с този порок.
Какво искаш да кажа?
- Няма значение какво ще кажете.
Ще поеме пътя, точно като майка си.
- Върви да го мернеш.
Само лейтенант?
Аз си падам по капитани.
Никога не съм била толкова щастлива.
Тогава и аз съм щастлива
и няма да си губим времето с въпроси.
Знам, затова искам да го чуеш.
Обсъдихме го с Бил.
С Марта идвате да живеете при нас.
Не, миличка.
- Трябва. Цял живот си била сама.
Много си мила,
но е трудно за обяснение.
Може да си много по-самотен
с други хора, отколкото сам,
дори да са хора, които обичаш.
Звучи объркващо, нали?
Не, изобщо, но ако размислиш...
Вземи чиния, скъпа.
И още чаши.
Не, няма да размисля.
Обичам тази къща.
Тук бях много щастлива
и ще живея тук, докато умра.
- С капитан Грег?
Какво каза?
- С призрака на капитан Грег?
Ана, за какво говориш?
- Познавам капитана много добре.
Когато бях малка, първата година,
когато живяхме тук,
имахме прекрасни разговори.
- Не е вярно.
Беше игра, която измислих,
естествено, като игра на мечти,
но беше много истинска,
докато я имаше,
но той спря да идва изведнъж.
Предполагам, че пораснах
и вече не бях наивна,
но много скърбях.
Бях безнадеждно влюбена в него.
Боже, изглеждаш сякаш си видяла...
Не ми казвай, че и ти си го виждала.
- Не.
От години.
- Значи си.
Мамо, мислиш ли,
че ни е посещавал?
Не, скъпа,
такива неща не се случват.
Било е само сън.
Един и същ сън и за двете?
Може да съм ти казвала
за моите сънища.
Малките момиченца
са много впечатлителни.
Не помня да си ми казвала.
Кажи ми сега. Ще се радвам да ги чуя.
Не ги помня много добре,
само отделни моменти,
фраза, тук-там, поглед...
Мисля, че сънувах повече
моята книга "Кръв и вълни", така е.
Не съм се сещала.
През всичките тези години
съм се опитвала да си спомня,
но не можех.
- Знаеш ли какво си мисля?
Мисля, че и ти
си била влюбена в него.
Нищо подобно.
- Не те виня, ако си била.
Кога спря да го виждаш?
След около година.
Сънувах, че се скарахме
и беше заради мъж.
- Чичо Неди?
Ана, знаеш ли, че с Майлс...
- Молех се да не се омъжиш за него.
И си била права.
Видях го преди около пет години
на една вечеря.
Беше плешив и дебел. Пиеше
твърде много, после се разплака.
Изглежда накрая на жена му й писна
и отведе децата.
Никога не се знае, нали?
Някога мислех, че искам
да прекарам живота си с него.
Може би капитана
наистина е съществувал.
Може би се е върнал
и е говорил с нас.
Нямаше ли да е чудесно?
Тогава щеше да имаш нещо,
разбираш какво искам да кажа,
което да ти напомня за щастието.
Не, скъпа, той не съществува.
С теб си го измислихме.
Просто не ми е било писано
такова щастие
и не съм го пропуснала, наистина.
Била съм самотна понякога,
но имаше компенсации –
ти, сега Бил и скъпата Марта.
Седяхме и бърборехме
като папагали.
И тази къща,
морето, чайките,
и спомените...
си ги имам.
Дори да е било сън.
Ела да отидем при твоя младеж
да пием чай.
АНА МЮЪР
Влезте вътре.
Ще умрете там.
Какво правехте вън?
- Не знам.
Знаете какво каза доктора.
- Проклетият доктор.
Той е една стара баба.
- Да, но и вие не сте вече млада.
Има писмо от Ана.
- Какво пише?
Малката Люси е сгодена за капитан
на трансатлантически самолет.
Ана е много щастлива.
Казва, че е семейна черта.
Самолетите не са ви присъщи, нали?
Предполагам,
че има предвид капитаните.
Ето, изпийте си горещото мляко.
- Не сега, Марта. Много съм уморена
и имам една странна болка в ръката.
Нищо чудно,
като стоите вън в мъглата.
Хайде, изпийте го.
- Не ме тероризирай, Марта.
Не искам никакво топло мляко.
- Хайде, не се излагайте.
Не се излагам.
Искам да ме оставиш на мира.
Тероризираш ме.
Добре, никога не съм искала
да ви тероризирам.
Донесох млякото само за ваше добро.
Да ме тероризира.
Много съм уморена.
Повече няма да бъдеш уморена.
Ела, Лучия.
Ела, скъпа.
Марта...
превод
ALEX
редакция
НИКЧО